
## 导论--金融的界定、框架结构和入门路径

### 一、"金融"一词的界定与演变

#### （一）金融概念及其发展

货币流通和信用活动以及与之相关的经济活动的总称。

#### (二) 西方国家关于"金融"的解释

资本市场的运营和资本资产的供给与定价

#### (三) 革命导师和我国近代对“金融”的评价

马克思、恩客斯： 货币时第一推动力和最终推动力
邓小平金融理论：
1. 金融在资源配置中的核心作用
2. 金融在调节经济中的重要作用
3. 金融是国家经济安全的核心

#### (四) 如何把握“金融”的真正含义

1. 不能忽视金融以融资活动为主体，以实体经济服务为中心
2. 在金融创新前提下，随着融资活动的发展变化，无论是融资的机构、规模还是结算方式和工具，都在不断地由单一向多元、简单到复杂推进。
3. 从不同的角度往往有不同的定义。

金融：
1. 狭义： 货币资金的融通
2. 广义： 金融不仅涉及货币、信用以及与此有关的所有交易行为的集合，而且涉及货币供给、银行与非银行信用、以证券交易为操作特征的投资、商业保险以及类似形式运作的所有交易行为的集合。

### 二、 现代金融功能的变革

#### (一) 现在金融的战略地位得到极大提升

#### (二) 金融与经济相互参透，互为因果

#### (三) 金融创新层出不穷，金融监管难度加大

#### (四) 金融体系日趋庞大复杂

### 三、现代金融学的框架结构

### 四、现代金融业的定位

1. 现代金融是先导性产业
2. 现代金融业是风险性产业
3. 现代金融业是服务型产业
4. 现代金融业是知识和人才密集型产业
5. 现代金融业是优化资源配置的产业

---

## 第一章 货币--金融的基础性要素

### 第一节 货币"质"的规定性： 货币时什么

#### 马克思科学地解开货币本质之"迷"

##### (一) 关于货币之"迷"

代表性观点：
1. 货币的出现和交换联系在一起的
2. 货币是由有权势的统治者或贤人确定的。

##### (二) 马克思对货币本质的科学分析

###### 1. 抽象逻辑分析法

只有在商品交换出现以后，随着商品交换的发展，才逐渐丛商品世界分离出一种商品，固定地作为商品交换的媒介，这就是货币。

商品交换的两个原则：
1. 用来交换的两种商品必须有不同的使用价值
2. 相交换的两种商品必须具有相等的价值

商品交换发展中价值表现的四个阶段：
1. 简单的或偶然的价值形式。
2. 总和的或扩大的价值形式。
3. 一般价值形式。
4. 货币价值形式。

###### 2. 具有的历史分析法

一切商品都有一个共同点、即都是耗费了一般人类劳动或叫作抽象劳动的产物。
这种凝聚在商品中的一般的、抽象的劳动，就是价值。因为各种商品的价值在质上是同一的，所以在量上能够比较。
价值数量相等的商品交换，就是等价交换。价值本身是抽象存在，只有在商品交换关系中得到表现。
价值表现的过程，也就是私人劳动向社会劳动转化的过程。

1. 货币是以适应经济发展的需要而自发地产生的。
2. 商品变成货币是一个由低级像高级的发展过程。

### 二、货币时一般等价物并反映特定社会形态的生产关系

#### (一) 货币充当一般等价物的两个基本特征

1. 货币时表现一切商品价值的工具。
2. 货币具有直接同一切商品交换的能力。

#### (二) 货币反映特定社会形态的生产关系

随着各国经济发展的市场化、国际化进程加快，不同国家的货币，最终都降体现商品生产者和经营者之间的统一关系，即商品的生产、交换和分配关系。

货币所反映的社会生产关系应该是与某个或某些时代的特定社会形态密切联系的。

#### 三、货币的职能是货币本质的具体体现

货币职能是货币本质的具体体现。

货币在与商品的交换发展过程中，逐渐形成了五种职能:
1. 价值尺度(基本职能)
2. 流通手段(基本职能)
3. 支付手段
4. 贮藏手段
5. 和世界货币

##### (一) 价值尺度: 一价格形态表现和衡量商品价值

货币在表现商品的价值并衡量商品价值量的大小时，发挥价值尺度的职能。

货币执行价值尺度职能具有特点：
1. 它是商品内在价值尺度即劳动时间的外在表现。
2. 它可以是观念上的货币，但必须具有十足的价值。
3. 它具有完全的排他性/独占性。
4. 货币执行价值尺度职能要通过价格标准这个中间环节来完成。


随着商品经济发展，货币单位名称和货币本身重量单位名称分离了。
1. 外国货币的输入。
2. 随着财富的增长，贱金属币材由贵金属代替。
3. 国家铸造不足值的货币。

价格尺度和价格标准是两个既有严格区别又有密切联系的概念。

区别:
1. 价值尺度是在商品交换中自发地形成的；价格标准则是由国家法律规定的。
2. 金充当价值尺度职能，是为了衡量商品价值；规定一定量的金作为价格标准，是为了比较各个商品的不同金量，并以此来衡量不同商品的不同价值量。
3. 作为价值尺度，货币商品的价值量将随着劳动生产效率的变化而变化；作为价格标准，是货币本身的重量，与劳动生成率无关。

联系:
价格标准是为了货币发挥价值尺度职能而作出的技术规定。

##### (二) 流通手段：充当商品交易的媒介

货币充当商品流通的媒介，就执行流通手段职能。

货币执行流通手段职能，特点:
1. 可以是现实的货币，但不一定需要由足值的货币本体，即它可以用货币符号来代替。
2. 包含着危机的可能性。

##### (三) 支付手段: 货币作为价值的独立形态进行单方面转移

当货币作为价值的独立形态进行单方面转移时，执行着支付手段职能。

与流通手段相比货币执行支付手段职能特点:
1. 作为流通手段的货币，是商品交换的媒介物；作为支付手段的货币，则是补足交换的一个环节。
2. 流通手段主要服务于商品流通，而支付手段除了服务于商品流通外，还大量服务于其他经济行为。
3. 就媒介商品流通而言，二者虽都是一般的购买手段，但流通手段职能时即期购买，支付手段职能是跨期购买。
4. 流通手段是在不存在债务关系的条件下发挥的作用，而支付手段是在存在债务关系下发挥的作用。
5. 货币赊销的发展，在商品生产者之间形成了一个很长的支付链条，一旦某个商品生产者不能按期还债，就会引起连锁反应，严重时会引起大批企业破产，造成货币危机。所以支付手段职能的出现与扩展为经济危机由可能性变为现实性创造了客观条件。

##### (四) 贮藏手段: 货币购买里的“暂歇”

当货币由于各种原因退出流通界，被持有者当作独立的价值形态和社会财富的绝对化身而保存起来时，货币就停止流通，发挥贮藏手段职能。

特点:
1. 它必须既是现实的货币，又是足值的货币。作为贮藏手段的货币必须时实实在在的货币。
2. 作为贮藏手段的货币，必须退出流通领域，处于静止状态。

货币贮藏除了作为社会财富的绝对化身外，其作用进一步加强:
1. 作为流通手段准备金的贮藏。
2. 作为支付手段准备金的贮藏。
3. 作为世界货币准备金的贮藏。

贮藏货币具有自发调节货币量的特殊作用。贮藏手段既是货币流通中的排水沟，又是引水渠。

纸币能不能贮藏的关键在于它能否稳定地代表一定的价值量。

##### (五) 世界货币: 货币超越国界发挥一般等价物作用

随着国际贸易的发展，货币超越国界，在世界市场上发挥一般等价物作用时，货币执行者世界货币职能。

马克思对经典金本位条件下的世界货币的科学论述: 货币充当世界货币，还原成金银的本来面目。 

货币作为一般等价物，一般等价物区别于普通商品的两个基本特点:
1. 货币能表现一切商品的价值。
2. 具有和一切商品直接交换的能力。


#### 四、货币形态及其功能的演变

发展过程：
1. 名实相符
2. 名实不符
3. 名实脱离

货币形态:

##### (一) 实物货币

特征:
1. 价格高而稳定
2. 质地易于分割
3. 易携带和保存

##### (二) 待用货币

比实物货币的优点：
1. 铸造成本低
2. 避免磨损和有意切割
3. 降低运送成本和风险。

##### (三) 信用货币

信用货币是由国家和银行提供信用保证的流通手段。

信用货币作为一般的交换媒介需要具备两个相互关联的条件:
1. 货币发行的立法保障
2. 人们对该货币抱有信心

信用货币的几种主要形态:
1. 辅币。
2. 现钞。
3. 银行存款。存款是存款人对银行的债权，对银行来说，这种货币又是债务货币。
4. 电子货币。

### 第二节 货币“量”的规定性：什么是货币

#### 一、西方学者的观点

货币包含两个内容：
1. 通货 $C$ ，银行体系以外的现金，即政府和中央银行行为社会公众与社会团体所收受的钞票和辅币。
2. 活期存款 $D_d$ ，存款货币银行活期存款账户的余额。

$M_1$ 代表货币量： 

$$
  M_1 = C + D_d
$$

#### 二、马克思关于货币量范围的论述

##### (一) 马克思对货币量范围有“窄”“宽”之分

- 1. 窄： 金 --> 金属货币 --> 硬币 + 银行劵
- 2. 宽: 货币的形式可以多种多样的。

##### (二) 马克思将货币量的范围作宽、窄不同划分的原因

马克思把任何时候都不受限制的、可以稳定地充当流通手段和支付手段职能的金铸币视为流通的基础，而在研究现实经济问题时，马克思就不能不从"窄"的货币范围走向"宽"的货币范围，这时马克思从科学的分析态度，依据当时历史状况提出的十分正确的观点。

#### 三、中国传统货币量范围的片面性及其纠正

##### (一) 认识的片面性及其范围

人们观念中的货币量范围就是指现金。

认知片面导致实践的片面,表现:
1. 不承认转账结算领域中的存款属于货币，实质上否认了这个领域里的商品产生和商品流通的存在，与我国现阶段社会主义市场经济的现实状况不符。
2. 衡量货币流通状况是否正常只看一个指标，即现金流通量和社会商品零售额之间的比例。
3. 分析物价上涨只局限于一个原因，即现金发现过多，由此认为控制现金发行和组织现金回笼是稳定物价的唯一办法。
4. 五十存款通货的膨胀。


##### (二) 对认识片面性的纠正

统一的货币流通不能只是现金，或称为"小货币流通范围"，而至少应该包括现金和存款在内的"大货币流通"范围。

原因:
1. 有利于遵循货币流通规律的客观要求。
2. 有利于正确、全面地衡量货币供给状况。
3. 有利于真正解决整个货币流通中存在的问题。

#### 四、货币量层次划分

##### (一) 货币量层次划分的含义

货币量层次划分，即是把流通中的货币量，主要按照其流动性的大小进行相应的排列，分为若干层次并用符号代表的一种方法。

##### (二) 流动性--层次划分的基本依据

流动性是指一种资产具有可以及时变为现实购买力的性质。

我国货币层次指标系列的划分依据:
1. 货币周转速度来划分。
2. 货币变现率高低划分。
3. 按货币的流动性来划分。
	- 能准备地把握流通中货币的各种具体形态在运动特性或活跃程度上的区别，为中央银行指定宏观金融政策提供一个清晰的货币流通结构图。
	- 流动性是相对于货币与商品换位来说的，者有利于掌握不同货币构成和大体相对应的商品构成之间的对应关系
	- 货币的流动性本身也含有中央银行在分析经济变化基础上对某一层次货币的控制能力。

偏重于以货币的流动性为主要依据还需要把握两个原则:
1. 现实性
2. 可测性


$$
M_0 = 现金
$$

$$
M_1 = M_0 + 企业结算户存款 + 机关团体活期存款 + 部队活期存款
$$

$$
M_2 = M_1 + 城乡存储存款 + 企业单位定期存款
$$

$$
M_3 = M_0 + 全部银行存款
$$

$$
M_1(货币，或称为狭义货币) = M_0(流通中现金) + 单位活期存款
$$

$$
M_2(货币与准货币，或称广义货币) = M_1 + 单位定期存款 + 个人存款 + 其他存款
$$

##### (三) 相含层次中的控制重点

对市场发生直接影响的试现实流通的货币( $M_0$  和 $M_1$ )

中长期应以 $M_2$ 为重点。

1. $M_2$ 与银行活动的联系比其他层次要密切的多，对市场供求有重大影响。
2. 中央银行对$M_2$ 的控制程度要比对 $M_0$ 和 $M_1$ 控制程度大得多。
3. 相对 $M_0$  和 $M_1$ 来说，$M_2$ 的货币流通速度比较平衡，因而它同货币总需求的关系最稳定，在实践中容易掌控，这对研究货币流通，以及预测货币流通的未来趋势均有独特的作用。 

---

## 第二章 货币制度

### 第一节 货币制度的形成、构成要素及其演变

#### 一、货币制度的形成





---

## 第三章 信用、利息与利率


---

## 第四章 外汇与汇率


---

## 第五章 金融市场

---

## 第六章 金融机构

---

## 第七章 商业银行

---

## 第八章 中央银行

---

## 第十章 货币供给

---

## 第十一章 货币均衡

---

## 第十二章通货膨胀与通货紧缩

---

## 第十三章 货币政策调控

---

## 第十四章 金融发展、金融创新和金融风险


