## 第 1 章 绪 论


### 一、名词解释

#### 1．国际经济学

国际经济学是指以经济学的一般理论为基础来研究国际经济活动与国际经济关系的经济学分支学科。它是经济学的一个重要的分支学科，是一门新兴学科。它将经济学的一般理论在国际经济范围中进行延伸及应用，用经济学的一般理论作为基础来研究国际经济活动与国际经济关系，因此，它是整个经济学体系的有机组成部分。国际经济学的主要研究对象有国际贸易理论与政策、国际收支理论、汇率理论、要素的国际流动、国际投资理论、开放的宏观经济均衡等。

#### 2．开放经济

开放经济也称“开放型经济”，与“封闭经济”相对，是指一个国家或地区的经济活动与世界市场或外地市场有着密切联系（如存在国际贸易、国际金融往来）的经济。在开放经济中，存在着一定规模的进出口贸易流或资本流，要素、商品与服务可以较自由地跨国界流动，从而实现最优资源配置和最高经济效率。在经济全球化的趋势下，发展开放型经济已成为各国的主流选择。

#### 3．国际分工

国际分工即各国之间的劳动分工，生产的国际专业化。它是国际贸易的基础，是社会分工从国内向国外延伸的结果。各国对于分工方式的选择以及分工的变化，反映了彼此之间经济发展水平的差异以及各国经济联系的程度。主要有产业间、产业内、垂直、水平以及不同要素密集度之间的分工等类型。


### 二、论述题

#### 试述国际经济学的产生、对象及方法。

- （1）国际经济学的产生

国际经济学是微观经济学与宏观经济学发展到一定阶段的产物。
在开放经济的条件下，国家之间经济往来频繁，国家成为国际经济往来和活动的主体，便产生了国与国之间的经济联系，即国际经济活动与国际经济关系。而当国家的经济活动以国际为背景时，为了探讨国际经济关系的内在联系，就有必要产生独立的经济学分支学科。国际经济学是经济的一般理论在国际经济范围中的延伸和应用，是以经济学的一般理论为基础来研究国际经济活动与国际经济关系的经济学分支学科，是整个经济学体系的有机组成部分。

- （2）国际经济学的研究对象

1. 国际贸易纯理论研究
>以生产要素国际间不能流动为前提，在排除政府和其他人为干预以及货币因素的情况下，研究国际贸易产生的原因、贸易利益的分配和贸易模式等问题，其基本内容是纯理论探讨。

 2. 国际贸易政策研究
>贸易政策在多数情况下是以各种垄断因素对自由贸易实行的某种限制，也包括政府为鼓励自由贸易而制订的政策，这些政策对贸易，从而对经济会产生相应的影响。

3. 国际收支研究
>研究国际收支各个构成部分之间的关系，着重研究国际收支的失衡以及为恢复均衡而进行调整的理论、机制和措施，包括财政方法、货币方法以及其他具体的方法、措施和国际收支体现的经济意义。

4. 外汇理论研究
>汇率不仅是重要的理论问题，也是重要的实际运作问题。但是，国际经济学只探讨汇率在一定情况下的决定，不涉及外汇交易与外汇市场研究。

5. 生产要素的国际流动研究
>生产要素的跨国流动包含了生产要素的各个方面，如资本、劳动力、服务、信息等。生产要素的跨国流动与国际商品流动可以互相替代，但二者间也有互补性。

6. 跨国公司研究
>有关跨国公司的研究主要集中在跨国公司产生的原因、跨国公司运作的理论与案例、跨国公司的经济影响和各个国家针对跨国公司制定的政策。

7. 经济发展研究
>作为国际经济学研究的经济发展问题，主要集中在与发展有关的国际经济关系方面。

8. 经济一体化研究
>经济一体化是今天国际经济领域中的一个重要现象，通过对关税同盟进行较为详细的分析，尤其是经济分析、福利分析，对经济一体化的原因、条件、经济效应进行研究。

9. 开放经济的宏观调节研究
>国际经济学在研究这一问题时，主要强调的是宏观经济的内外均衡，即如何同时使经济达到四个宏观经济目标。

10. 经济全球化与国际经济秩序研究
>经济全球化是现代经济发展的趋势，也是社会经济发展到一定阶段的产物。这部分内容是目前经济学界研究的热点。

- （3）国际经济学的研究方法

- ①宏观与微观相结合的方法

国际经济学的微观方面，主要涉及分析国际市场中的交易、价格、资源配置、收入分配、经济效率以及福利等内容。宏观方面主要涉及分析国际收支与国民收入的关系、国际收支的各部分之间的关系、国际收支的调节、国际收支的均衡过程等内容。宏观与微观经济分析的结合，体现出了国际经济学所具有的基本理论特征。

- ②静态与动态结合的方法

国际经济学的静态分析主要涉及比较静态分析。比较静态分析强调的是对变化的不同阶段的一些既定结果的比较分析。动态分析则主要强调对事物变化过程以及变化中各个变量对过程影响进行分析。国际经济学的发展趋势，正逐步以静态分析作为起点，尽量使得理论自身动态化，以适应国际经济现实，并对它给予符合实际的解释。

- ③定性与定量相结合的方法

国际经济学中的定性分析主要强调的是经济中的结构性联系。定量分析主要是对事物数量关系的变化进行分析。国际经济学将两者结合起来，更加注重实证的分析。

- ④局部均衡与一般均衡相结合的方法

国际经济学中的局部均衡分析方法是指只进行单个市场、单一商品、单一要素的价格与供求的考察。一般均衡分析强调的是考察全部市场、全部商品的价格与供求变化，如进口关税的一般均衡分析，以及作为全体的福利变化。

- ⑤理论与政策相结合的方法

在国际经济学的分析方法中，理论与政策相结合表现得要比一般微观、宏观经济学更为明显，它具有强烈的政策内涵。理论联系实际是国际经济学最重要的特征之一。

- ⑥吸收与评价相结合的方法

国际经济学是西方经济学的一个分支学科，具有西方经济学普遍的特点，如对于生产关系并不愿意进行研究，未从根本上揭示出国际经济关系中的不平等现象，从而引发出激进经济学派的批判。

---

