提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
传说中2026同等学力天天练·终极押题必背-《国际经济学》
（总计5份，此为03号文件）
天天练押题知识点一：相互需求方程式
相互需求方程式是指在国际分工的条件下，两个国家各自生产不同的产品并相互交换，这两种产品的交换比例
必须等于两国相互需求对方产品总量的比例。
天天练押题知识点二：出口的贫困增长
1.出口贫困增长发生的条件：①出口国是发展中国家且为单一经济；②产品为初级产品或劳动密集型，且出口
占据世界销售总额的很大比重，该国的任何出口增长都会导致世界市场价格的波动；③该种产品需求价格弹性小，
不会因为价格变化而促进销量的增加；④国民经济的发展高度依赖该种产品的出口，以致国际价格的下降需要靠更
大的出口量来弥补损失。
2.出口的贫困增长政策含义及评价：①发展中国家的产品结构单一，许多国家根据东亚的发展模式在走出口导
向的道路，产生了出口日益增多、价格却越来越低的情况，说明发展中国家的产业结构从长远看应该予以调整。②
出口贫困增长现象只是发展中国家经济发展过程中出现的一种可能情况，不是一种普遍现象，大多存在于发展中国
家经济发展的一定阶段，而非经济发展的必然产物。
天天练押题知识点三：H-O模型的基本命题
（1）每个国家以自己相对丰富的生产要素从事商品的专业化生产和国际交换，就会处于比较有利的地位；相
反，如果以自己相对稀缺的生产要素从事专业化生产和国际交换，就会处于相对不利的地位。因此，在国际贸易体
系中，一国出口的总是那些以自己相对丰富的要素生产的产品，进口的则是那些需要用本国相对稀缺的要素生产的
产品。
（2）如果两国生产要素存量（如劳动与资本）的比例不同，即使两国相同生产要素的生产率完全一样，也会
产生生产成本的差异，从而使两国发生商品流动，即贸易关系。
（3）国际贸易的结果是使各贸易参与国之间的要素报酬（如利息、地租、工资等）差异缩小，出现要素价格
均等化趋势。
天天练押题知识点四：H-O模型与比较利益学说的异同点
1.相同点：H-O模型建立在相对优势基础上，两者的要素流动假设也基本一致。
2.不同点：①H-O模型认为一种要素（劳动）无法进行生产，至少应为两种，国内、国际贸易均为不同区域间
的商品贸易，本质是相同的，交换的原则也是相同的，并将劳动生产率一致作为分析出发点；②李嘉图认为国内等
量劳动交换的原则不能应用于国际贸易，并认为劳动生产率差异是国际贸易发生的原因。
防盗提醒：小程序“昼背夜听-押题专区”提供更精简的音频押题以及音频验证核对，可循环反复播放，快速提升
背诵效率，大家一定前往验证及助背，全网独家，非天天练付费用户无此权限！
天天练押题知识点五：产业内贸易理论
1.产品同质性：指的是尽管不同产品可能位于不同的市场区位或面向不同的市场时间，但它们在核心属性和功
能上完全相同，可以完全相互替代的特性。
2.产品异质性：指的是产品间不能完全替代（但尚存在一定的替代性），且其要素投入具有相似性的特性。
3.同质产品的产业内贸易：指的是在同一产业内，具有完全相互替代性的产品在同一时期存在既出口又进口的
贸易现象，包括：①国家大宗产品的贸易，如水泥、木材和石油的贸易；②合作或技术因素的贸易，如银行业、保
险业走出去、引进来；③转口贸易；④政府干预产生的价格扭曲，使进出口同种产品有利可图；⑤季节性产品贸易，
有些产品的生产和市场需求具有一定的季节性，因此国家为了满足国内需求矛盾也会形成产业内贸易，如季节性瓜
果的进出口。
4.异质产品的产业内贸易：是基于产品之间的差异性进行的贸易，这种差异性可能体现在产品的牌号、规格、
性能、服务等多个方面。由于这些差异，消费者对同一产业内的不同产品有不同的需求，从而产生了既进口又出口
的现象。差异产品可以分成三种：水平差异产品、技术差异产品和垂直差异产品。不同类型的差异产品引起的产业
内贸易也不相同，分别为水平差异产业内贸易、技术差异产业内贸易和垂直差异产业内贸易。
1

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
天天练押题知识点六：需求偏好相似理论
需求偏好相似是产业内贸易发生的动因。这一理论认为，国际贸易是国内贸易的延伸，因厂商首先满足的是国
内熟悉的市场；人均收入决定一个国家的需求结构，收入相似则市场之间的隔阂较小，易于发生贸易。
天天练押题知识点七：关税和关税壁垒
1.关税：是进出口商品在经过一个国家的关境时，由海关代表国家向进出口商征收的一种赋税。
2.关税壁垒：是指通过征收高额进口税来阻碍外国商品进入本国市场，旨在提高进口商品成本、削弱其竞争力，
并保护国内生产和市场。它是贸易保护的主要措施之一。
3.非关税壁垒：是指除关税以外，一切用于限制进口的各种措施。这些措施包括直接的非关税壁垒，即进口国
直接限制进口商品的数量或金额，或迫使出口国限制出口；以及间接的非关税壁垒，即进口国通过制定严格的进口
条件和标准来间接限制商品进口。
天天练押题知识点八：关税有效保护的政策含义与评价
（1）最终产品名义税率不变时，对进口原料征税越低，该名义税率的保护作用越大。
（2）如果用进口原料作加工出口，对原料征税，将降低产品竞争力（政策上因此需要出口退税）。
（3）发展中国家的两难：若对原料不征税，对最终产品征税，形成国内市场高保护，国内会出现大量的装配
线，用进口原料（或中间产品）进行组装占领市场，而不去发展中间产品或资本品；若对原料中间产品征税，则产
品无竞争力，无法与进口产品竞争，也无法转换成出口型产业。
天天练押题知识点九：国际收支
1.国际收支：反映了以货币为媒介的国际债权、债务关系。
2.狭义的国际收支：指的是一国在一定时期内（一般为一年），同其他国家由于贸易、劳务、资本等往来而引
起的资产转移。其特点是仅计入现在或将来有外汇收支的交易。
3.广义国际收支：指的是系统记载的在特定时期（通常为一年）内，一个经济体与世界其他地方的各项经济交
易。大部分交易是在居民与非居民之间进行的。
天天练押题知识点十：弹性法
1.核心：根据进出口的价格需求条件，利用本币对外汇率的变化，调整出口货物的外币价格和进口货物的本币
价格，达到调整国际收支的目的。如国际收支出现逆差时，利用本币贬值，使出口的外币价格下降，促使出口上升，
进口的本币价格上升，进口下降，调整收支。
2.发挥作用的条件：①对方不报复；②本币对外贬值要快于对内贬值（通货膨胀）；③符合马歇尔－勒纳条件，
即本国出口的价格需求弹性与本国进口的价格需求弹性之和的绝对值大于1，也即进出口对价格变化的反应程度较
大。
3.J曲线效应：弹性法的使用存在J曲线效应，该效应描述的是一国货币贬值后，贸易收支状况最初会进一步
恶化，经过一段时间后才会趋于好转并最终得到改善的现象。这是由于出口增长存在时滞，而进口则具有惯性，导
致贬值的作用一时难以显现。这个过程用曲线表示出来，形状与英文字母“J”相似，因此得名。
J曲线效应反映了本币贬值对贸易收支状况的影响，分为三个阶段：
①货币合同阶段：在此阶段，进出口商品的价格和数量不会因贬值而立即发生改变。
②传导阶段：随后，进出口商品的价格开始发生变化，但国际收支状况仍会继续恶化。
③数量调整阶段：最终，价格和数量同时发生变化，且数量的变化远大于价格的变化，导致国际收支状况开始
改善，并最终形成顺差。
天天练押题知识点十一：外汇及外汇管制
1.外汇：是货币行政当局（中央银行、货币机构、外汇平准基金组织以及财政部）以银行存款、财政部库券、
长短期政府证券等形式保有的在国际收支逆差时可以用作支付使用的国际支付手段或债权。
2.外汇管制：是一国政府通过法令对本国对外的国际结算和外汇买卖实行管制，用以实现国际收支平衡与本国
货币汇率稳定的一种制度。
天天练押题知识点十二：汇率决定的传统理论
1.铸币平价说：认为两国货币的价值量之比表现为含金量之比，即铸币平价，它是汇率决定的基础。在该制度
下，实际汇率围绕平价浮动，只要黄金自由流进、流出，汇率将在黄金输送点之间波动。
2

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
2.国际借贷说：认为外汇价格变动取决于市场供求，而市场供求又取决于国际商品、劳务和其他当期的债权、
债务关系。国际借贷差额是决定汇率变动的基础，该差额由经常项目与资本项目的差额决定。一国债权大于债务，
国际市场对该国货币供不应求，汇率上升；反之则下降。
3.传统购买力平价说：解释了纸币条件下汇率决定与剧烈波动的原因，并认为汇率决定于两国货币的购买力之
比，购买力取决于通货膨胀，而后者又取决于货币数量，故其理论基础为货币数量论。购买力平价有两类：绝对购
买力平价和相对购买力平价。
4.汇兑心理说：融合了国际借贷说与购买力平价说的观点，主张从质和量两个方面考察汇率。该理论认为，人
们需要外汇是为了购买商品与服务以满足自身欲望，这些欲望的满足具有效用，而效用是外汇的价值基础。同时，
该理论认为外汇的真正价值在于其边际效用，这是由人们的主观心理决定。人们主观上对外汇的评价存在差异，这
会导致外汇供求关系的变化，进而引起汇率的变动。
天天练押题知识点十三：费雪效应与国际费雪效应
1.费雪效应（费舍效应）：指的是由于一价定律，交易后的实际收益在各国间应该趋同。考虑到各国间的利息
率与通货膨胀率之间的关系，名义利息率之间的差异应等于预期通货膨胀率之间的差异。
2.国际费雪效应（国际费舍效应）：考察的是利息率、通货膨胀率以及货币相对价值（汇率）之间的关系。这
一效应表明，一国相对于其他国家发生通货膨胀时，将会导致该国货币价值的下降，同时伴随该国名义利息率相对
于外国利息率的提高。
天天练押题知识点十四：贸易乘数
贸易乘数是指在开放经济条件下，描述对外贸易增长与国民经济成倍增加之间关系的系数。它研究一国对外贸
易与国民收入、就业之间的相互影响，并揭示了出口促进经济增长的动态过程。
天天练押题知识点十五：关税同盟
关税同盟指的是两个或两个以上国家结盟，共同划为一个关税区域，在该区域内相互取消关税与非关税壁垒，
实现自由贸易，并对非加盟国实行统一的关税和贸易限制的政策或安排。
防盗提醒：请使用同等学力天天练小程序中“昼背夜听-夜听-防盗绝招：考前终极押题必背”专区带背及核验真伪
--该功能仅供付费学员一人一微信号使用，付费学员独享真实及正确押题内容位于此处，盗版用户及竞品无此权限，
文档易为防盗误版！背了反错！
天天练押题知识点十六：最优货币区
1.最优货币区：是指采用单一货币，或几种货币之间汇率永久固定、对外统一浮动的经济区域。
2.最优货币区条件分析：①价格与工资弹性；②要素市场融合；③金融市场融合；④商品市场高度融合；⑤宏
观经济协调和政治融合。
天天练押题知识点十七：经济一体化
经济一体化是指参加国将部分经济权力，为了一体化组织的共同利益而让渡给一体化组织，根据共同利益，按
照一定的规则来行使的过程与情况。
天天练押题知识点十八：经济全球化
1.经济全球化的定义
国际货币基金组织为经济全球化下的“权威”定义是：跨国商品、服务贸易及国际资本流动规模和形式的增加，
以及技术广泛迅速传播使世界各国经济的相互依赖性增强。
2.经济全球化发展的动因
（1）各国经济发展的客观要求：这是经济全球化的根本推动力，随着生产力的提高和市场的扩大，各国经济
逐渐走向开放和相互依赖，寻求与其他国家的经济合作与交流，以获取更多的资源、技术和市场。
（2）科学技术进步：科学技术的发展，特别是信息、交通、通信等技术的进步，为经济全球化提供了最深厚
的物质基础。
（3）市场化改革：许多国家进行了市场化改革，放宽了对外资和外贸的限制，加强了市场机制的作用，这些
改革为经济全球化提供了制度基础，使得跨国经济活动和资本流动更加自由和便利。
（请在5月14日前完成背诵并及时巩固前两个科目 ，1日发放04号文 4 件）
3

