提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
传说中2026同等学力天天练·终极押题必背－《社会主义经济理论》
（总计5份，此为01号文件）
天天练押题知识点一：未来社会的基本特征
马克思、恩格斯对未来社会基本经济特征进行了分析和概括：①自由人的联合体和个人自由全面的发展；②以
生产资料公有制代替私有制；③尽快发展生产力，实现共同富裕；④消灭商品生产，对全部生产实行有计划的调节；
⑤在共产主义两个阶段中分别实行按劳分配和按需分配。
天天练押题知识点二：社会主义初级阶段
社会主义初级阶段：指我国生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义社会必然要经历的特定阶段，即
从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。该定义包括两层含义：①我国已经进入社会主义
社会；②我国的社会主义社会还处在不发达阶段。
天天练押题知识点三：社会主义的本质
1.社会主义的本质：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
2.解放生产力和发展生产力：揭示了社会主义建设的根本任务，为社会主义建设特别是社会主义初级阶段的经
济建设确立了科学的标准。
3.消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕：阐明了社会主义制度与资本主义制度的本质区别和社会主义
的根本目标。
天天练押题知识点四：我国的基本经济制度
我国的基本经济制度是：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社
会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。
防盗提醒：小程序“昼背夜听-押题专区”提供更精简的音频押题以及音频验证核对，可循环反复播放，快速提升
背诵效率，大家一定前往验证及助背，全网独家，非天天练付费用户无此权限！
天天练押题知识点五：对计划与市场关系的认识过程
第一阶段：1978—1983年，提出了计划经济为主、市场调节为辅的改革思想。党的十一届三中全会后，理论
界有越来越多的人认为，应通过放权让利，把计划建立在价值规律的基础上。在党的十二大上，“计划经济为主，
市场调节为辅”被正式确立为经济体制改革的指导思想。
第二阶段：1984—1987年，提出了有计划商品经济理论。在党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济
体制改革的决定》中，明确提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划商品经济。商品经济是社会主义经济不可
逾越的阶段；计划经济与商品经济具有统一性；计划与市场板块式结合。从1984年年底开始，经济体制改革的重
心从农村转向城市，并进行了具有明显的市场取向的改革。
第三阶段：1987—1992年，提出了社会主义商品经济理论。1987年召开的党的十三大进一步发展了有计划商
品经济的理论，明确指出，社会主义商品经济与资本主义商品经济的区别不在于市场与计划的多少。社会主义商品
经济应该是计划与市场内在统一的体制，计划与市场的作用都是覆盖全社会的，计划调节与市场调节应有机结合。
社会主义市场体系不仅包括商品市场，而且包括资本、劳动等要素市场。经济体制改革的目标是建立“国家调节市
场，市场引导企业”的经济运行模式。
第四阶段：1992年以后：提出了社会主义市场经济理论。邓小平在1992年春的南方谈话中明确指出，计划多
一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划和市场都是经济手段。党的十四大明确提出，我
国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。党的十四届三中全会作出的《中共中央关于建立社会主义市
场经济体制若干问题的决定》中，全面系统地阐明了建立社会主义市场经济的基本框架和战略部署。党的十五大进
一步确认，“建设有中国特色社会主义经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力”。党
的十六大重申：“坚持社会主义市场经济的改革方向，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。”党的
十八届三中全会提出：“市场在资源配置中起决定性作用。”
天天练押题知识点六：华盛顿共识与北京共识的联系与区别
1.联系：都是向市场经济体制过渡的发展路径。
2.区别：
（1）方式不同：北京共识背后的中国体制改革是渐进式改革，而华盛顿共识是激进式改革。
1

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
（2）道路不同：华盛顿共识走的是一条向资本流动开放、私有化、自由化和透明化的经济发展道路。而中国
结合自己的国情，走出自己的发展道路，形成了自己的发展风格，即中国特色社会主义道路。
（3）根本条件不同：实现经济增长的同时是否能保持独立自主。
天天练押题知识点七：向市场经济过渡的制度变迁方式
1.供给主导型制度变迁方式：即指由权力中心推进的强制性制度变迁。其含义是在一定的宪法秩序和行为的伦
理道德规范下，权力中心提供新的制度安排的能力与意愿是决定制度变迁的主导因素，而这种能力与意愿主要决定
于一个社会的各既得利益集团的权力结构与力量对比。其特征是：①政府主体是决定制度变迁的主导力量；②政府
主体在一个金字塔形的等级架构内自上而下地进行制度创新；③权力中心边际收益大于其成本时，制度变迁变得有
可能；④为制度创新设置了严格的进入壁垒；⑤统一观念，减少实施阻力，降低交易费用。
2.中间扩散型制度变迁方式：当利益独立化的地方政府成为沟通权力中心的制度供给意愿与微观主体的制度创
新需求的中介环节时，就有可能突破权力中心设置的制度创新进入壁垒，从而使权力中心的垄断租金最大化与保护
有效率的产权结构之间达成一致，化解“诺思悖论”。此时，地方政府成为制度变迁的“第一行动集团”。
3.需求诱致型制度变迁方式：即个人或一群人在给定的约束条件下，为确立预期能导致自身利益最大化的制度
安排和权利界定而自发组织实施的制度创新。此时，微观主体成为制度变迁的“第一行动集团”。
天天练押题知识点八：所有权
1.所有权：是确定物的最终归属，表明主体对确定物的独占和垄断的财产权利，是同一物上不依赖于其他权利
而独立存在的财产权利。
2.所有权的权能
（1）占有权能：是指人对财产直接加以控制的可能性，是所有者与他人之间因对财产进行实际控制而产生的
权利义务关系。
（2）使用权能：是指不改变财产的所有和占有性质，依其用途而对其加以利用的可能性，是人与人之间因利
用财产而产生的权利义务关系。
（3）收益权能：是指获取基于所有者财产而产生的经济利益的可能性，是人们因获取追加财产而产生的权利
义务关系。
（4）处分权能：是指为法律所保障的实施旨在改变财产的经济用途或状态的行为的可能性，反映的是人在变
更财产的过程中所产生的权利义务关系。包括：事实上的处分和法律上的处分。
天天练押题知识点九：产权和产权明晰化
1.产权：是一种通过社会强制而实现的对某种经济物品的多种用途进行选择的权利。产权是一组权利，包括使
用权、收益权、转让权。
2.产权明晰化：是指要以法律形式明确企业出资者与企业基本财产的关系，即企业在产权关系方面的资产所有
权及相关权利的归属明确、清晰。
3.提高国有企业效率就必须明确产权关系的原因（产权明晰化的好处）：①产权关系明晰化有利于明确界定交
易界区；②产权关系明晰化有利于规范交易行为；③产权关系明晰化有利于使交易者形成稳定的收益预期；④产权
关系明晰化有利于提高合作效率；⑤产权关系明晰化有利于提高资源的配置效率。
4.满足产权关系明晰化的相关条件（建立现代产权制度的关键内容）：①产权的排他性；②产权的可分割性或
可分离性；③产权的可转让性；④产权的有效保护。
天天练押题知识点十：国有企业的分类改革战略
我国国有企业根据提供的产品性质及所处行业的差别，可分为竞争性和非竞争性企业。针对不同类型的企业，
我国采取了不同的改革战略。
1.提供公共产品的企业宜选择国有国营模式。公共产品可分为纯公共产品和准公共产品。对于提供这类产品的
企业，我国选择了国有国营模式，其主要特征包括：政府筹资创设企业、直接任免企业负责人、控制企业进入与退
出、对垄断企业进行有效规制、控制收入分配、控制价格与确定财政补贴数额等。
2.自然垄断性国有企业宜选择国有国控模式。我国现阶段处于基础产业的企业通常具有自然垄断的特征，这类
企业不仅追求利润目标，还承担着一定的社会义务，因此适宜采用国有国控模式。
政府在管控企业中起到了明确所有权主体和所有权的约束方式，追求利润与满足社会双重目标，监督企业投资
活动、价格形成和财务活动等作用。
3.大型竞争性国有企业宜进行股份制改造。竞争性国有企业指由国家投资建成、基本不存在进入与退出障碍，
2

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
同一产业部门存在众多企业、企业产品基本上具有同质性和可分性、以利润为经营目标的国有企业。
股份制改造要求企业通过产权制度改革，成为自主经营、自负盈亏的市场主体，并解决政企分开与所有权可转
让性的问题，同时明确产权关系。
4.竞争性国有中小型企业宜完全放开。国有资本从中小型企业中退出，不仅有助于企业彻底摆脱政府干预，完
全参与市场竞争，为建立社会主义市场经济创造必要的微观基础；还有利于政府卸下负担，集中财力和人力抓好那
些应由政府控制的行业。因此，构建所有权退出机制，有助于坚持公有制的主体地位。
天天练押题知识点十一：国有企业股份制改造的模式选择
（1）国有资产的第一层次授权经营：在政资分开的基础上实行政企分开。
（2）国有资产的第二层次授权经营：国有股股权分散化。
（3）国有资产的第三层次授权经营：公司产权独立化。
（4）国有资产的第四层次授权经营：企业内部治理结构高效化。
防盗提醒：请使用同等学力天天练小程序中“昼背夜听-夜听-防盗绝招：考前终极押题必背”专区带背及核验真伪
--该功能仅供付费学员一人一微信号使用，付费学员独享真实及正确押题内容位于此处，盗版用户及竞品无此权限，
文档易为防盗误版！背了反错！
天天练押题知识点十二：相机治理机制
1.含义：相机治理机制就是针对不同的企业经营状态，对应的企业所有权的安排。如果不存在事前的法律规定，
企业所有权分配的分配权让渡就必须依靠产权主体之间的自愿谈判来完成。
2.三要素：一个完整的相机治理机制包含了主体（能够利用该机制的人）、信号以及相机治理程序三个要素。
3.相机治理的程序
（1）事前监督：每个相机治理主体在向企业投入专用性资产以前，应该对投资对象做一个合理的评估。内容
涉及企业的生产能力、发展前景、管理和组织能力、盈利率、潜在风险等。其目的在于防止信息不对称条件下，拥
有信息优势的一方可能产生的逆向选择行为。（如高估盈利率、低估风险，以操纵信号）
（2）事中监督：密切关注企业的营运状况和经理人员的行为，以防止道德风险行为的出现。事中监督一般由
监事会来完成。
（3）事后监督：通过公司绩效（一般是财务状况）来判断企业的未来，目的是防止财务危机。
天天练押题知识点十三：人均GDP或人均GNP不能完全反映一个国家的经济发展水平的原因
人均GDP或人均GNP由于其自身的缺陷，不能够完全反映一国的经济发展水平，其主要原因有：
1.人均GDP或人均GNP没有充分反映国民生产总值的分配情况：即使一国的人均GNP或GDP呈现出较快的增长
速度，这并不意味着所有国民都从中受益。实际上，可能只有少数人真正享受到了经济增长带来的好处，而大部分
人在就业、人均收入和生活质量方面并未得到实质性的改善。因此，人均GDP或人均GNP无法准确反映国民经济的
普惠程度。
2.人均GDP或人均GNP没有体现人口增长率与社会产出增长率的对比：如果一国的人口增长率与产出增长率相
当甚至更高，那么即使总产出在增加，人口的增长也可能成为制约经济发展的重要因素。这种情况下，人均GDP或
人均GNP的增长可能并不显著，甚至可能呈现下降趋势，从而无法准确反映经济发展的真实状况。
3.人均GDP或人均GNP没有将非市场产品和劳务计算在内：在计算人均GNP或GDP时，通常未将非市场的产品
和劳务纳入考虑范围。这可能导致对一国经济实力的误判，尤其是在官方汇率高估或统计资料不完整的情况下，人
均GNP或GDP的国际可比性可能受到严重影响。
4.人均GDP或人均GNP无法反映所生产的产品和劳务的具体类型，也无法体现从使用这些产品或服务中获得的
实际福利。同时，还忽略了环境污染、都市化和人口增长对经济发展可能带来的负面影响。
5.人均GDP或人均GNP不能充分反映一国人民的生活质量。比如，受教育程度、预期寿命和营养水平等。
天天练押题知识点十四：经济增长方式转变依赖于体制模式的转变
经济增长方式的转变的标志是由技术进步对经济增长的贡献率来评价和度量的，而技术创新又很大程度上依赖
于体制创新。当产权制度的效率低下时，随着知识和技术存量的增加，个人的获利能力会既缺乏又不完善，其结果
是技术进步变得缓慢，自然资源存量的收益呈递减趋势，从而影响经济增加。
体制因素之所以可推动或阻碍经济增长、制约经济增长方式的转变，是因为体制的变化具有既改变收入分配，
又改变经济中资源使用效率的潜在可能性。
3

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
体制的这种功能又与体制可影响人类的选择行为有关。
第一，体制设定了一系列正式的（如宪法、成文法、自愿性契约等）和非正式的（习惯等）行为规则，约束人
们利益最大化行为。体制的变化表明这种约束条件的改变，进而影响行为人的选择行为。体制创新正是通过改变交
易规则来为经济增长创造新的条件。
第二，塑造出激励或动力机制，激发行为人参与交易活动和进行技术创新的动机，推动经济增长。
第三，伦理道德规范有助于克服经济活动中的机会主义或“搭便车”的行为，从而能以较低代价换取较快的经
济增长。
第四，影响信息和资源的可获得性。如既定的制度将影响信息的分布、传递及信息的可信度，进而影响信息费
用。一个社会因制度因素（如市场扭曲）所导致的信息费用上升必将制约经济增长。
天天练押题知识点十五：制度创新推动经济增长的机理
1.制度：是指一系列被制定出来的规则、守法程序和行为的伦理道德规范，它旨在约束追求主体福利或效用最
大化的个人行为。
2.制度的三种类型：①宪法秩序；②制度安排；③行为的伦理道德规范。
3.制度对经济增长的影响机理
（1）产权：刺激经济增长的动力与一定的产权结构直接相关。有效率的产权有助于减少未来的不确定性因素
及避免产生机会主义行为的可能性。产权界定不清晰的直接后果是交易成本上升，经济效率降低，限制经济增长。
（2）国家：由国家来界定和保护产权可以降低交易费用。国家界定产权时，会追求垄断租金最大化与社会产
出最大化，这二者的冲突长期影响着一个国家的经济增长。
（3）意识形态：通过伦理和道德力量克服“搭便车”问题，对简单的、享乐主义和个人主义的成本收益采取
相反的行为，从而节约交易费用。
天天练押题知识点十六：技术进步与经济结构调整
1.技术进步：就是通过各种途径改变从投入到产出的全过程以及这一过程的各个方面，包括改变投入要素的性
能质量及其组合比例，改变生产工艺流程，改变产品的具体特点及其功能，改变生产过程的组织方式等，从而改变
资源消耗强度，使更少的投入得到更多的产出。
2.促进技术进步的技术政策选择：技术进步是经济增长方式转变的根本原因，然而竞争程度、企业规模和垄断
力量都是技术创新的制约因素。为完善我国的技术进步机制，迎接新技术革命的挑战和迎接知识经济时代的到来，
推动经济增长方式从粗放型向集约型转变，以下的技术政策可供我们选择：①技术创新能力提高的关键在于形成企
业技术创新的良性动力机制；②建立一批技术先导型企业；③完善技术市场；④实行集约化的企业管理战略；⑤积
极创造有利于企业进行技术创新的政策环境；⑥加快现有企业的设备更新和技术改造；⑦建立高新技术产业开发区，
促进高新技术产业化。
天天练押题知识点十七：市场失灵
1.市场失灵：是指市场竞争所实现的资源配置没有达到帕累托最优，或指市场机制不能实现某些合理的社会经
济目标。
2.市场失灵的原因
（1）外在性：是指一个人或一群人的行动和决策使另一个人或一群人受损或受益的情况。无论是正的外在性
还是负的外在性，都会导致市场失灵，影响市场对资源的配置。
（2）垄断：在垄断情况下，厂商的边际收益小于价格，这就出现了低效率的情况。此外，为获得和维持垄断
地位从而得到垄断利润的寻租活动是一种纯粹的浪费，进一步加剧了垄断的低效率情况。
（3）公共物品：在公共物品的购买与使用上，大家都不愿意付出而同时希望占有，此时市场上价格机制又起
不到调节资源配置的作用，从而导致市场失灵现象。
（4）信息不完全：信息不完全不仅指因信息传播途径受阻和人的认识能力限制引起的信息不完全，还包括市
场经济本身不能生产出足够的信息并有效地配置它们。信息不对称是指某一主体拥有比其他主体更多或更有价值的
信息。不完全信息带来市场失灵，主要包括逆向选择和道德风险两种情况。
天天练押题知识点十八：经济政策的基本目标和具体目标
经济政策的目标是一个系统，一般分为基本目标和具体目标两个层次。
1.经济政策基本目标（最终目标）
（1）效率、稳定、增长：经济增长是个动态过程，需要经济稳定。
4

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
（2）经济福利：效率和增长都是为满足人们日益增长的物质和文化需要。
（3）分配公正：是保证效率和增长的条件。
2.经济政策的具体目标
具体目标是由基本目标派生的，也是实现基本目标的条件，主要有：
（1）经济增长：经济政策的一个重要目标就是促进国民经济的较快增长，不断提高人民群众的福利水平。衡
量经济增长的方法通常是计算一定时期中实际国民生产总值平均年增长率。
（2）物价稳定：指全社会范围内价格总水平的稳定。通常借助价格指数来表示一般价格水平的变化。在实践
中，消费物价指数（CPI）是最受各国政府关注的指标。
（3）充分就业：指每一个愿意工作的劳动者按其能够接受的工资全部找到职业的一种经济状态。国家应在大
力发展经济的前提下，促进劳动力市场的正常发育，给予政策指导，使劳动力在各部门之间合理流动，提高就业率。
（4）产业结构高级化：政府通过制定切合实际的产业政策，利用经济手段引导产业结构的演进，发展基础产
业，扶持支柱产业，调整夕阳产业，谋求产业部门和企业的合理布局及资源的最佳配置。
（5）国际收支平衡：核心是外汇供求的平衡，而外汇平衡的物质基础是外贸进出口的平衡。国际收支平衡与
否将直接影响国内总供求的变化。
防盗提醒：小程序“昼背夜听-押题专区”提供更精简的音频押题以及音频验证核对，可循环反复播放，快速提升
背诵效率，大家一定前往验证及助背，全网独家，非天天练付费用户无此权限！
天天练押题知识点十九：政府干预经济的政策手段
1.财政政策手段：核心是通过政府的收入和支出调节供求关系，实现一定的政策目标。这些手段主要包括：①
财政收入政策，或称税收政策；②财政支出政策；③财政补贴政策。财政政策可以分为扩张性的和紧缩性的两种。
财政政策有时滞。
2.货币政策手段：核心是中央银行通过金融系统和金融市场，调节国民经济中的货币供应量和利率，影响投资
和消费活动，进而实现一定的政策目标。货币政策的调节工具主要有：①法定存款准备金率；②中央银行再贴现率；
③公开市场业务。此外，政府的金融机构还可以运用贷款政策，如向支柱产业优先提供贷款，对投资风险大、具有
公益性的重要产业提供长期优惠贷款，以实现经济政策目标。货币政策也有时滞，其效果取决于市场开放程度和货
币流通速度。
3.行政管制手段：是国家行政管理部门凭借政权的威力，通过发布命令、指示等形式来干预经济生活的手段。
主要包括信用管制、进口管制、外汇管制、工资管制和投资许可证制度等。行政管制具有强制性、纵向隶属性、强
调经济利益一致性等特点，但它忽视微观主体的利益，从而会影响效率。因此，在市场经济的条件下，应当把行政
管制手段限制在必要的范围之内。
4.经济法制手段：是指国家依靠法律的强制力量来保证经济政策目标实现的手段。法律手段一般具有普遍的约
束性、严格的强制性、相对的稳定性等特点。国家通过经济立法和经济司法活动来规范各类经济活动主体的行为，
限制各种非正当经济活动，使国民经济正常运行。
5.制度约束：经济政策总是在一定的制度背景下发挥作用的，制度的变更会直接影响政策目标的传导机制，甚
至会影响政策目标的选择。因此，制度约束是实现长期化政策目标的手段。制度约束包括国有资产制度、税制、金
融制度、社会保障制度等。
（请在5月12日前完成背诵，12日发放02号文件）
5

