提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
传说中2026同等学力天天练·终极押题必背-《财政学》
（总计5份，此为04号文件）
天天练押题知识点一：公共物品
1.公共物品：是指由政府部门（公共部门）提供的、用来满足社会公共需要的物品和服务。
2.公共物品的基本特征
（1）非排他性：此特征意味着无法排除他人从公共物品中获得利益，这容易导致“免费搭车”现象，即个体
可以免费享用公共物品所带来的好处，而无需承担相应成本。
（2）非竞争性：在生产水平既定的情况下，增加一个消费者并不会减少其他消费者对该公共物品的消费数量
或质量，即消费者的增加不会引起公共物品供给的减少或质量的降低。
天天练押题知识点二：财政支出规模增长趋势的理论解释
1.财政支出增长似乎是市场经济国家经济发展中的一条规律：社会主义国家的财政支出占GDP的比率在改革以
前呈现了扩张的趋势。
2.政府活动扩张论：又称瓦格纳法则。指公共支出的相对增长，随着人均收入的提高，财政支出的相对规模也
随之提高。现代工业发展引起社会进步，社会进步必然导致国家活动的增长。
3.梯度渐进增长论：又称内外因素论，英国经济学家皮库克与威斯曼提出了导致公共支出增长的内在因素与外
在因素，并认为，外在因素是说明公共支出增长超过GDP增长速度的主要原因。
4.经济发展阶段论：经济发展早期，政府投资在社会投资中占有较高的比重，在发展的中期阶段，政府投资是
对私人投资的补充。
5.官僚行为增长论：官僚以追求机构最大化为目标，机构规模越大，官僚权力越大。
天天练押题知识点三：公共定价的三种方法
1.平均成本定价法：是指政府在保持企业收支平衡的情况下，采取尽可能使经济福利最大化的定价方式。
2.二部定价法：是由两种要素构成的定价体系：一是与使用量无关的按月或按年支付的“基本费”，二是按使
用量支付的“从量费”。
3.负荷定价法：是指对不同时间段或时期的需要制定不同的价格，在需求处于最高峰时，收费最高，而处于最
低峰时，收费最低。
防盗提醒：小程序“昼背夜听-押题专区”提供更精简的音频押题以及音频验证核对，可循环反复播放，快速提升
背诵效率，大家一定前往验证及助背，全网独家，非天天练付费用户无此权限！
天天练押题知识点四：税收术语
1.纳税人：又称纳税主体，它是指税法规定的负有纳税义务的单位和个人。纳税人可以是自然人，也可以是法
人。
2.课税对象：又称税收客体，指税法规定的征税的目的物，是征税的依据。
3.课税标准：指国家征税时的实际依据。
4.税率：是指国家征税的比率。一般来说，税率分为：①比例税率，是对同一课税对象，统一按一个比例征税；
②定额税率，也称固定税额，它是按课税对象的一定计量单位直接规定一个固定的税额，不规定征收比例；③累进
税率，是按课税对象数额大小，划分若干等级，每个等级由低到高规定相应的税率，课税对象数额越大税率越高，
数额越小税率越低。
5.起征点与免征额：①起征点，是税法规定的对课税对象开始征收的最低界限；②免征额，是税法规定的课税
对象全部数额中免予征收的数额。
6.课税基础：简称税基，指建立某种税或一种税制的经济基础或依据。
天天练押题知识点五：税收分类
1.按课税对象的性质划分：所得课税、商品课税和财产课税。
2.按税负能否转嫁划分：直接税与间接税。
3.按课税标准划分：从量税和从价税。
4.按税收与价格的关系划分：价内税与价外税。
5.按税种的隶属关系划分：中央税和地方税。
1

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
天天练押题知识点六：税收原则
1.税收原则：是指政府在设计税制、实施税法过程中所遵循的理论准则，也是评价税收制度优劣、考核税务行
政管理状况的基本标准。
2.税收的效率原则
（1）税收的经济效率：是指政府通过税收制度在把数量既定的资源转移给公共部门的过程中，尽量使不同税
种对市场经济运行产生程度不同的扭曲所造成的无谓损失或超额负担最小化。
税收中性：是指政府课税不扭曲市场机制的运行，或者说不影响私人部门原有的资源配置状况的一种税收原则
或特性。
（2）税收的制度效率：是指税收制度的运行效率。包含：质量指标和成本指标。
3.税收的公平原则
（1）受益原则：要求纳税人应根据其从公共服务中获得的利益纳税，享受相同利益的纳税人具有相同的福利
水平，应该缴纳相同的税（横向公平），享受较多利益的纳税人具有较高的福利水平，应该缴纳较高的税（纵向公
平）。
（2）能力原则：要求纳税人按照支付能力纳税，衡量支付能力的尺度有主观说和客观说，根据客观说又可分
为所得标准、支出标准和财富标准。
天天练押题知识点七：税收负担与拉弗曲线
1.税收负担：是指税收收入与可供征税的税基之间的比例关系。
2.拉弗曲线：说明的是税率和税收收入之间的函数关系。
3.拉弗曲线说明税率与税收以及经济增长存在一定的关系：①高税率不一定取得高收入，高税收不一定是高效
率。②取得同样多的税收，可以采取两种不同的税率；适当的低税率，当前可能减少收入，但长远看可以促进生产，
扩大税基，有利于收入增长。③税率与税收及经济增长之间的最优组合理论上是可能的，它是税制设计的理想目标
模式，即最佳税率。
天天练押题知识点八：税负转嫁的条件
1.商品经济的存在：税负转嫁是在商品交换中通过商品价格的变动实现的。没有商品交换的存在，就不会有税
收负担的转嫁。因此，商品经济是税负转嫁的经济前提。
2.自由定价体制的存在：自由定价制度是指生产经营者或其他市场主体可以根据市场供求关系的变化自行定价
的价格制度。税负转嫁是和价格运动直接联系的，一般是通过提高货物的售价或压低进货的购价来实现的。其中，
有些税种的税负可以直接通过价格的变动实现转嫁；有些税种的税负是通过资本投向的改变，影响商品供求关系，
即间接地通过价格的变动实现转嫁。无论采取哪种形式，转嫁者依赖于价格的变动。因此，自由定价制度是税负转
嫁存在的基本条件。
天天练押题知识点九：税负转嫁的制约因素
在价格可以自由浮动的前提下，税负转嫁的程度还受到以下因素的制约：
1.供求弹性的大小：供给弹性较大、需求弹性较小的商品的课税较易转嫁，供给弹性较小、需求弹性较大的商
品的课税不易转嫁。
2.税种的性质不同：商品课税较易转嫁，所得课税一般不能转嫁。税负转嫁的最主要方式是变动商品的价格，
因而，以商品为课税对象，与商品价格关系密切的增值税、消费税、关税等比较容易转嫁，而与商品及商品价格关
系不密切或距离较远的所得课税往往难以转嫁。
3.课税范围的宽窄：课税范围宽的商品较易转嫁，课税范围窄的难以转嫁。因为课税范围宽，消费者难以找到
应税商品的替代品，只能购买因征税而加了价的商品。
4.经营者的目标：经营者的利润或市场份额目标与税负转嫁也有一定关系。经营者为了全部转嫁税负必须把商
品售价提高到一定水平，而售价提高就会影响销量，进而影响经营总利润或市场份额。此时，经营者必须比较税负
转嫁所得与商品销售量减少的损失，若后者大于前者，则经营者宁愿负担一部分税款以保证商品的销售量。
天天练押题知识点十：最适课税理论
1.最适课税理论：是以资源配置的效率性和收入分配的公平性为准则，对构建经济合理的税制体系进行分析的
理论。研究在信息不对称的情况下，政府如何征税既满足效率要求，又符合公平原则。
2.主要内容：①直接税与间接税具有共生性；②税制模式的选择取决于政府的政策目标；③逆弹性命题；④最
适商品课税要求开征扭曲性税收；⑤所得税的边际税率不能过高；⑥最适所得税率应当呈倒“U”形。
2

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
天天练押题知识点十一：增值税的优点和类型
1.增值税的优点：
（1）在就一种商品多次课征中避免重复征税。
（2）增值税采取道道课税的课征方式，并以新创造的价值为计税依据，可以使企业互相监督，减少乃至杜绝
偷漏税。
（3）增值税的课征与商品流转环节相适应，但税收额大小又不受流转环节多少的影响。
（4）企业的兼并和分立不影响增值税额，保证收入的稳定。
（5）出口退税的商品实行零税率。
2.增值税的类型
（1）生产型增值税：不准许抵扣任何购进固定资产价款，就国民经济整体而言，计税依据相当于国民生产总
值。
（2）收入型增值税：只准许抵扣当期应计入产品成本的折旧部分，就国民经济整体而言，计税依据相当于国
民收入。
（3）消费型增值税：准许一次全部抵扣当期购进的用于生产应税产品的固定资产价款，就国民经济整体而言，
计税依据只包括全部消费品价值。
天天练押题知识点十二：所得课税
1.所得课税的一般特征
（1）税负相对公平。所得课税以纯收入或净所得为计征依据，实行多所得多征、少所得少征的累进征税方法。
（2）一般不存在重复征税问题，不影响商品的相对价格。
（3）对跨国所得征税，有利于维护国家的经济权益。
（4）课税有弹性。所得来源于经济资源的利用和剩余产品的增加，所得课税税源可靠，且可以根据国家需要
灵活处理，适应政府支出的增减。
2.所得税的类型
（1）分类所得税。对纳税人的应纳税所得，分为若干类别，不同类别的所得适用不同的税率，分别课征所得
税。分类所得税采用比例税率，并以课源法征收。
（2）综合所得税。对纳税人个人的各种应税所得（如工薪收入、利息、股息、财产所得等）综合征收。税制
多采用累进税率，并以申报法征收。
（3）分类综合所得税。把分类所得税与综合所得税综合起来，采用并行征收制。先按分类所得税课征，然后
对全年总所得超过规定数额以上的部分综合加总，另按累进税率计税。
防盗提醒：请使用同等学力天天练小程序中“昼背夜听-夜听-防盗绝招：考前终极押题必背”专区带背及核验真伪
--该功能仅供付费学员一人一微信号使用，付费学员独享真实及正确押题内容位于此处，盗版用户及竞品无此权限，
文档易为防盗误版！背了反错！
天天练押题知识点十三：国债
1.国债：又称国家公债，是国家以其信用为基础，按照债的一般原则，通过向社会筹集资金所形成的债权债务
关系。
2.国债的功能：①弥补财政赤字；②筹集建设资金；③调节经济。
3.国债结构：指的是一个国家内各种性质债务的相互搭配，以及债务收入来源和发行期限的有机结合。一个合
理的国债期限结构应该是短期、中期和长期债务并存的结构。
天天练押题知识点十四：国债市场
1.国债市场：作为国债发行与流通的统称，是买卖国债的场所或系统，同时也是证券市场的重要组成部分。按
照国债交易的层次或阶段，可分为国债发行市场和国债流通市场两部分。
2.国债发行市场：指国债发行场所，又称国债一级市场或初级市场，是国债交易的初始环节，通常由证券承销
机构一次全部买下发行的国债。
3.国债流通市场：又称国债二级市场，是国债交易的第二阶段。一般是国债承销机构与认购者之间的交易，包
括国债持有者与政府或国债认购者之间的交易。
3

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
4.国债市场的作用
（1）实现国债的发行和偿还。国家可以通过固定收益出售和公募拍卖等方式，在国债市场的交易中完成发行
和偿还国债的任务。
（2）调节社会资金的运行。国债市场中的交易活动，包括国债承销机构与认购者、国债持有者与证券经纪人
之间的直接交易，还包括国债持有者与认购者之间的间接交易，这些都是社会资金的再分配过程，最终使资金需要
者和国债需要者得到满足，使社会资金的配置趋向合理。
天天练押题知识点十五：预算制度的完善
1.部门预算：就是按部门编制预算，改变按支出功能和收入类别编制预算的做法，是一种全面反映部门收支活
动的预算。
2.国库集中收付制度：是对预算资金分配、资金使用、银行清算及资金到达商品和劳务供应者账户的全过程进
行全面监控的制度。
3.“收支两条线”管理：是指国家机关、事业单位、社会团体按照国家有关规定依法取得政府非税收入全额缴
入国库或财政专户，支出通过财政部门编制预算进行统筹安排，资金通过国库或财政专户收缴和拨付的管理制度。
4.非税收入：是指除税收以外，由各级政府、国家机关、事业单位、社会团体等组织依法运用政府权力、政府
信誉、国家资源、国有资产或提供公共服务取得的财政性资金，是政府财政收入的重要组成部分。
天天练押题知识点十六：财政平衡
1.财政平衡：是指国家预算收支在量上的对比关系。这种收支对比关系有三种结果：一是收大于支，有结余；
二是支大于收，有逆差，即赤字；三是收支相等。
2.财政平衡的理解
对财政平衡不能做绝对的理解：
（1）在实际生活中，略有结余或略有赤字都应视为基本平衡，二者都是财政平衡的表现形式，因而财政平衡
追求的目标是基本平衡或大体平衡。
（2）研究财政平衡要有动态平衡的观点，不能局限于静态平衡。
（3）研究财政平衡还要有全局的观点，不能就财政平衡论财政平衡。
（4）财政收支平衡可以从中央预算平衡和地方预算平衡分别考察。
天天练押题知识点十七：财政赤字与预算赤字。
1.财政赤字：是指在某一财政年度，计划的财政收支是平衡的，但预算执行过程中，由于主客观不可预测因素
的影响，使得决算出现支出大于收入差额。为执行预算的客观结果。
2.预算赤字：是指在某一财政年度，政府计划安排的总支出超过经常性收入并存在于决算中的差额。为政府主
观造成，具有不同的原因（扩张性财政政策或支出刚性）。
天天练押题知识点十八：财政赤字的经济影响
1.财政赤字的货币供给效应
银行透支弥补赤字，若适应经济增长速度，赤字不构成通胀。
发行公债弥补赤字，央行购买公债会扩大货币量，其他部门购买则仅出现购买力的转移或替代，不会增加货币
供给。
2.财政赤字的总需求效应
财政赤字作为新的需求，则总需求扩张。
财政赤字替代其他部门需求，则仅改变总需求结构，而不增加总需求。
3.财政赤字的排挤效应
赤字的排挤效应一般是指财政赤字或支出增加导致私人消费和投资支出减少的影响，一般分为完全排挤效应、
部分排挤效应和零排挤效应。
但有时也可能产生拉动效应，即财政赤字或支出增加带动私人消费和投资支出增加。
4.财政赤字与发行国债
用发行国债作为弥补财政赤字的手段，国债规模会随着财政赤字的增加而增长；债务是要还本付息的，债务的
增加也会反过来加大财政赤字。
（请在5月14日晚上完成背诵并及时巩固前三个科目，15日发放05号文件）
4

