提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
传说中2026同等学力天天练·终极押题必背－《货币银行学》
（总计5份，此为02号文件）
天天练押题知识点一：中国货币供给的内生性
（1）中国的中央银行本身并非严格的独立决策主体，其控制货币供应的能力在制度上缺乏保证；而且国有企
业和地方政府，出于自身利益，往往压迫商业银行不断增加贷款，从而压迫中央银行被动地增加货币供应，形成“倒
逼机制”。
（2）中央银行货币调控在经济周期中的不对称性。在经济过热时期，央行作为货币供应的源头，如果决心控
制货币供应，其效果比较明显；但在经济活动不活跃时期，企业、商业银行的自主决策能力较强，中央银行即使有
意愿扩张信贷，往往效果有限。
（3）从国外净资产的运作角度来看，近年来我国进出口贸易顺差持续增大，外汇储备不断增加，并成为央行
释放基础货币的主要渠道，央行被动增加基础货币量，在一定程度上增加了我国货币供应的内生性。
天天练押题知识点二：利率体系
1.基准利率：指带动和影响其他利率的利率，也叫中心利率。主要表现为中央银行的贴现率（=再贴现率），
即中央银行向其借款银行收取的利息率。
2.金融市场利率
金融市场按期限分为长期资金市场（资本市场）和短期资金市场（货币市场），利率在两个市场形成不同的利
率水平。从利率水平看，短期利率一般都低于长期利率。
3.名义利率与实际利率
（1）名义利率：是借款契约和有价证券上载明的利息率，它反映了金融市场上的市场利率水平。这个利率包
含了物价变动的预期以及货币价值可能发生的增减变化。
（2）实际利率：是剔除物价变动因素后，债务人因使用资金而支付的真实成本。在名义利率不变的情况下，
物价水平的波动会导致实际利率的反向变动。
（3）关系式为：名义利率=实际利率+通货膨胀率。
防盗提醒：小程序“昼背夜听-押题专区”提供更精简的音频押题以及音频验证核对，可循环反复播放，快速提升
背诵效率，大家一定前往验证及助背，全网独家，非天天练付费用户无此权限！
天天练押题知识点三：西方利率理论
1.古典利率理论：认为利率由投资需求与储蓄意愿的均衡所决定。投资是对资金的需求，随利率上升而减少；
储蓄是对资金的供应，随利率上升而增加。利率就是资金需求和供给相等时的价格。
2.可贷资金利率理论：认为利率由可贷资金的供求决定。可贷资金总量在很大程度上受中央银行的控制，因此
政府的货币政策便成为利率的决定因素而必须考虑。
3.流动性偏好利率理论：是由凯恩斯提出的一种偏重短期货币因素分析的货币利率理论，该理论认为利率由货
币供求决定。
4.IS-LM模型中利率的决定：在IS-LM模型中，IS曲线和LM曲线的交点所决定的利率为均衡利率，所决定的
收入为均衡收入，在均衡利率和均衡收入支配下，整个国民经济实现了均衡。
天天练押题知识点四：通货膨胀的定义及度量
1.通货膨胀：是指一般物价水平在一定时期内呈现持续的显著上升的状态，或者说是指货币的单位购买力在一
定时期内呈现持续下降的状态。
2.通货膨胀的度量
（1）居民消费物价指数（CPI）：也称消费价格指数，是衡量各个时期居民个人消费的商品和劳务零售价格变
化的指标。
（2）批发物价指数（WPI）：是反映全国生产资料和消费资料批发价格变动程度和趋势的价格指数。
（3）生产品价格指数（PPI）：也称生产价格指数，是衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数，
是反映某一时期生产领域价格变动情况的重要经济指标。
（4）国民生产总值或国内生产总值冲减指数（折算指数）：是将国民生产总值或国内生产总值指标的名义值
化为实际值所使用的价格指数。即GDPdeflator=名义GDP÷实际GDP×100%。
1

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
天天练押题知识点五：通货膨胀的社会经济效应
1.强制储蓄效应：政府通过货币增发筹措资金导致物价上涨，公众实际消费和储蓄减少，形成政府的强制储蓄。
2.收入分配效应：物价总水平上涨导致部分人实际收入下降、部分人上升，产生收入再分配。
3.资产结构调整效应：物价上涨使家庭财产中实物资产和金融资产的价值发生不同幅度的升降。
4.就业与通货膨胀的替代理论与滞胀：菲利普斯曲线表明通胀与失业存在替代关系，而滞胀是经济停滞与高通
胀、高失业并存的现象。
天天练押题知识点六：存款货币银行的作用
商业银行区别于一般工商业企业的地方，在于它的特定经营活动内容和职能作用：
1.充当企业之间的信用中介：通过吸收存款，动员和集中社会上闲置的货币资本，再通过贷款或投资方式将这
些货币资本提供给经营产业的资本家使用，银行成为货币资本贷出者与借入者之间的中介人。有助于充分利用现有
的货币资本。
2.充当企业之间的支付中介：通过为各个企业开立账户，充当企业之间货币结算与货币收付的中间人。在这里，
银行是以企业的账户和出纳的资格出现的，由此可加速企业资本周转。
3.变社会各阶层的积蓄和收入为资本：将原来预定用于消费的积蓄和收入，通过银行汇集起来，提供给企业家
作为资本运用。这可以扩大社会资本总额。
4.创造信用流通工具：在组织支票转账基础上对存款货币的创造，在经济生活中发挥着日益重要的作用。
天天练押题知识点七：资产证券化
1.资产证券化：是指将已经存在的信贷资产集中起来并重新分割为证券进而转卖给市场上的投资者，从而使此
项资产在原持有者的资产负债表上消失。
资产证券化的本质含义是，将贷款或应收账款转换为可流通的金融工具的过程。
2.资产证券化的意义和作用
（1）信用等级较低的金融机构可以获得较低的发行成本。
（2）使金融机构减少甚至消除信用过度集中，同时继续发展特殊种类的组合证券。
（3）使金融机构能够更充分地利用现有的能力，实现规模经济。
（4）将非流动资产转换成可流通证券，使资产负债表更具流动性，改善资金来源。
（5）证券出售后，将证券化的资产从资产负债表中移出，可以提高资本比率。
（6）资产证券化具有明确的金融创新意义。资产证券化具有信用风险转移创新、提高流动性创新和信用创造
创新的作用。
但资产证券化在化解某些风险的同时也有可能带来其他风险（如次贷危机）。
天天练押题知识点八：中央银行的职能
1.发行的银行：就是垄断银行券的发行权，成为全国唯一的现钞发行机构。银行券的发行是中央银行的重要资
金来源，为中央银行调节金融活动提供了资金实力。
2.银行的银行：银行固有的业务——办理“存、放、汇”，同样是中央银行的主要业务内容，只不过业务对象
不是一般企业和个人而是商业银行与其他金融机构。作为银行的银行，其职能具体表现在三个方面：集中存款准备、
最终的贷款人、组织全国的清算。
3.国家的银行：是指中央银行代表国家贯彻执行财政金融政策，代理国库收支以及为国家提供各种金融服务。
天天练押题知识点九：金融市场
1.货币市场：是一年和一年以下短期资金融通的市场，包括同业拆借市场、银行间债券市场、大额定期存单市
场、商业票据市场等子市场。
2.资本市场：一般指交易期限在一年以上的市场，主要包括股票市场和债券市场，满足工商企业的中长期投资
需求和政府财政赤字的需要。
天天练押题知识点十：金融工具的类型
1.原生金融工具
（1）货币市场的主要金融工具有：短期国债，可转让定期存单（CD），商业票据（CP），回购协议（RPs），
银行承兑汇票（BA）等；
（2）资本市场的主要金融工具有：股票（普通股，优先股），债券（政府债券，公司债券，金融债券），抵
押贷款等。
2

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
2.衍生金融工具
（1）远期合约：在确定的未来某一时期，按照确定的价格买卖一定数量的某种资产的协议。
（2）期货合约：是在远期合约的基础上发展起来的一种标准化的买卖合约。期货合约是由交易所推出的标准
化合约，在交易所集中交易，并且由交易所保证合约的履行。
（3）期权合约：赋予其持有者一种权利，使其可以在未来约定的时期内以议定的价格向期权合约的出售者买
入（看涨期权）或卖出（看跌期权）一定数量的资产。
（4）互换协议：主要有货币互换和利率互换两种。货币互换指交易双方按照既定的汇率交换两种货币，并约
定在将来一定期限内按照该汇率相互购回原来的货币；利率互换指交易双方将自己所拥有的债权（债务）的利息收
入（支出）相交换。
天天练押题知识点十一：金融风险理论
金融风险论认为，金融风险的特性，决定了必须实施监管，以确保整个金融体系的安全与稳定。
首先，银行业的资本只占很小的比例，大量的资产业务都要靠负债来支撑。在其经营过程中，利率、汇率、负
债结构、借款人偿债能力等因素的变化，使得银行业时刻面临着种种风险，成为风险集聚的中心。而且，金融机构
为获取更高收益而盲目扩张资产的冲动，更加剧了金融业的高风险和内在不稳定性。当社会公众对其失去信任而挤
提存款时，银行就会发生支付危机甚至破产。
其次，金融业具有发生支付危机的连锁效应。在市场经济条件下，社会各阶层以及国民经济的各个部门都通过
债权债务关系紧密联系在一起。因而，金融体系任一环节出问题，都极易造成连锁反应，进而引发普遍的金融危机。
更进一步，一国的金融危机还会影响到其他国家，并可能引发区域性甚至世界性的金融动荡。
最后，金融体系的风险，直接影响着货币制度和宏观经济的稳定。
天天练押题知识点十二：国际金融监管协调
1.《巴塞尔协议》的主要内容
（1）关于资本的组成。把银行资本划分为核心资本和附属资本两档：第一档核心资本包括股本和公开准备金；
第二档附属资本包括未公开的准备金、资产重估准备金、普通准备金或呆账准备金。
（2）关于风险加权的计算。该协议定出对资产负债表上各种资产和各项表外科目的风险度量标准。
（3）关于标准比率的目标。协议要求银行经过5年过渡期逐步建立和调整所需的资本基础。
2.新资本协议：一般指巴塞尔新资本协议，其内容包括互为补充的三大支柱内容：第一大支柱——最低资本要
求；第二大支柱——监管当局的监管；第三大支柱——市场纪律。
防盗提醒：请使用同等学力天天练小程序中“昼背夜听-夜听-防盗绝招：考前终极押题必背”专区带背及核验真伪
--该功能仅供付费学员一人一微信号使用，付费学员独享真实及正确押题内容位于此处，盗版用户及竞品无此权限，
文档易为防盗误版！背了反错！
天天练押题知识点十三：通货膨胀目标制
通货膨胀目标制是一套用于货币政策决策的框架。
其基本含义是：一国当局将通货膨胀作为货币政策的首要目标或唯一目标（该目标具有无可争议的优先权），
迫使中央银行通过对未来价格变动的预测来把握通货膨胀的变动趋势，提前采取紧缩或扩张的政策使通货膨胀率维
持在事先宣布的水平上或范围内。
在通货膨胀控制得比较好的国家，这是当局所认定的不可避免的（如对调动潜在生产力所必需的）通货膨胀率；
对高通货膨胀率的国家则是当局认定的可能实现的反通货膨胀的目标——以实现长期的价格稳定。
天天练押题知识点十四：泰勒规则
泰勒规则，即利率规则，是根据产出和通货膨胀的相对变化而调整利率的操作方法。这一规则体现了央行的短
期利率工具按照经济状态进行调整的方法。泰勒主张，在保持实际短期利率稳定和中性政策立场，当产出缺口为正
（负）和通货膨胀缺口超过（低于）目标值时，应提高（降低）实际利率。
其形式为：=++ℎ−∗+
式中，为短期利率，为通货膨胀，为实际收入对其趋势偏离的百分比，∗（通货膨胀目标）和（央行估计
的均衡利率水平）为常数。
天天练押题知识点十五：货币政策工具
1.一般性货币政策工具：是指传统的、经常运用的、能对整体经济运行发生影响作用的工具，包括：
3

提示：已做防盗，非付费学员易为防伪错版
（1）存款准备金政策：是指中央银行在法律所赋予的权力范围内，通过规定或调整商业银行交存中央银行的
存款准备金比率，以改变货币乘数，从而控制商业银行的信用创造能力，间接地控制社会货币供应量的政策措施。
存款准备金政策的内容：①规定存款准备金比率；②规定可充当法定存款准备金的资产种类；③规定存款准备
金的计提基础；④规定存款准备金比率的调整幅度。
（2）再贴现政策：是指中央银行通过制定或调整再贴现率，来干预和影响市场利率以及货币市场的供给和需
求，从而调节市场货币供应量的一种金融政策。
再贴现政策内容包括两方面：①再贴现率的调整；②规定何种票据有向中央银行申请再贴现的资格。
（3）公开市场政策：又称公开市场业务，是中央银行在金融市场上公开买卖各种有价证券，以控制货币供应
量，影响市场利率水平的政策措施。
公开市场政策的作用过程是：
①当金融市场上资金缺乏时，中央银行就通过公开市场业务买进有价证券，这相当于投放了一笔基础货币，增
加社会货币供应量。这些基础货币如果流入社会大众手中，则会直接地增加社会货币供应量；如果流入商业银行，
则会使商业银行的超额准备金增加，并通过货币乘数作用，使商业银行的信用规模扩大，社会的货币供应量成倍数
增加。
②当金融市场上货币过多时，中央银行就可卖出有价证券，以减少基础货币，使货币供应量减少，信用紧缩。
与存款准备金政策和再贴现政策相比，公开市场业务的政策优越性表现在：①主动性强；②灵活性高；③调控
效果平缓，震动性小；④影响范围广。
2.可选择性货币政策工具：①消费信用控制；②证券市场信用控制；③不动产信用控制；④预缴进口保证金；
⑤优惠利率。
天天练押题知识点十六：货币政策时滞
任何政策从制定到获得效果，必须经过一段时间，这段时间叫时滞。货币政策时滞分为内部时滞和外部时滞两
部分。
1.内部时滞：是指从政策制定到货币当局采取行动的这段时间。其长短主要取决于货币当局对经济形势的预见
能力、制定对策的效率和行动的决心等因素。
2.外部时滞：又称影响时滞，是指从货币当局采取行动到对政策目标产生影响的这段时间。它主要由客观的经
济和金融条件决定。
天天练押题知识点十七：布雷顿森林体系崩溃的原因
1.“特里芬难题”：由美国经济学家特里芬提出，指出在布雷顿森林体系下，美元所承担的两个主要责任之间
的矛盾。这两个责任分别是保证美元按官定价格兑换黄金，以维持各国对美元的信心；提供足够的国际清偿力（即
美元），以满足世界经济增长的需要。然而，要满足国际储备的增长需求，国际储备必须有相应的增长，而这要依
靠储备货币供应国——美国的国际收支赤字来实现。但问题在于，各国手中持有的美元数量越多，他们对美元与黄
金之间兑换关系的信心就越低，越倾向于将美元兑换为黄金。这一矛盾构成了“特里芬难题”。
2.汇率体系僵化：各国经济发展起点不同，发展程度与速度不同，客观上要求有适应不同国情的宏观经济政策，
以应付不同的问题，但布雷顿森林体系的固定汇率体制则限制了国别经济政策的作用。
3.IMF协调解决国际收支不平衡的能力有限：汇率制度不合理，各国国际收支问题日益严重，超过IMF所能提
供的财力支持。
天天练押题知识点十八：米德冲突
在某些情况下，单独使用支出调整政策——货币政策和财政政策——追求内、外部均衡，将会导致一国内部均
衡与外部均衡之间的冲突。
天天练押题知识点十九：蒙代尔的“政策配合说”
在固定汇率下，只有把内部均衡目标分配给财政政策，外部均衡目标分配给货币政策，才能达到经济均衡，这
就是蒙代尔的政策配合说。
（请在5月13日前完成背诵并及时巩固上一科目，13日发放03号文件）
4

