## 第 6 章 国债理论与管理

### 一、名词解释

#### 1．国债限度

国债限度是指国家债务规模的最高额度或国债的适度规模。
这主要包括三方面的意思：
- 一是历年累积债务的总规模；
- 二是当年发行的国债总额；
- 三是当年到期需还本付息的债务总额。

对国债总规模的控制是防止债务危机的重要环节，而控制当年发行额和到期需偿还额往往更重要。国债规模受认购人负担能力制约。考察国债规模的指标：
- 一是当年付息额占当年中央财政收入的比重（表示政府偿还能力）；
- 二是当年国债发行额占中央财政支出的比重（又称债务依存度，可间接表示为偿还能力）。
另外国债的使用方向、结构和效益等因素也将影响国债的负担能力，这是一种内生因素。

#### 2．国债发行市场

国债发行市场是指国债发行场所，又称国债一级市场或初级市场，是国债交易的初始环节，即国债最初发行的市场。国债发行市场中，一般是政府与证券承销机构如银行、金融机构和证券经纪人之间的交易，通常由证券承销机构一次全部买下发行的国债。

#### 3．国债流通市场

国债流通市场又称国债二级市场，是指国债交易的第二阶段，即已经上市发行的国债进行买卖、转让和流通的市场。国债交易者进入二级市场做现货交易，要通过证券经营机构进行。一般是国债承销机构与认购者之间的交易，也包括国债持有者与政府或国债认购者之间的交易。它又分证券交易所交易和场外交易两类。证券交易所交易指在指定的交易所营业厅从事的交易，不在交易所营业厅从事的交易即为场外交易。

### 二、简述题

#### 1．简述国债的功能。

国债的功能包括以下三个方面：

- （1）弥补财政赤字

通过发行国债弥补财政赤字，是国债产生的主要动因，也是现代国家的普遍做法。以发行国债的方式弥补财政赤字，一般不会影响经济发展，可能产生的副作用也较小。这是因为：
- ①发行国债只是部分社会资金的使用权的暂时转移，一般不会导致通货膨胀；
- ②国债的认购通常遵循自愿的原则，基本上是社会资金运动中游离出来的资金，一般不会对经济发展产生不利的影响。

当然，对国债弥补财政赤字的功能不能绝对化，因为：
- ①财政赤字过大，形成债台高筑，最终会导致财政收支的恶性循环；
- ②社会的闲置资金是有限的，国家集中过多往往会侵蚀经济主体的必要资金，从而降低社会的投资和消费水平。

- （2）筹集建设资金

- ①政府发行公债有明确的目的和用途，公债资金用于经济建设；
- ②即使政府为弥补财政赤字而发行的公债没有具体规定用于经济建设上，但财政赤字本身可能就具有生产性。因为，财政赤字通常是由资本预算不平衡造成的，也就是说资本性支出超支造成的。

- （3）调节经济

国债是国家财政的重要组成部分，是对 GDP 的再分配，反映了社会资源的重新配置。国债资金用于投资或消费，就会改变社会积累与消费的比例关系；国债发行规模也具有宏观经济稳定作用。

#### 2．如何理解国债负担？

国债负担可以从三个方面来分析：

- （1）债权人负担

国债作为认购者收入使用权的让渡，这种让渡虽然是暂时的，但对他的经济行为会产生一定的影响，所以国债发行必须考虑认购人的实际负担能力。

- （2）债务人负担

政府借债是有偿的，到期要还本付息，尽管政府借债时获得了经济收益，但偿债却体现为一种支出，借债的过程也就是国债负担的形成过程，所以，政府借债要考虑偿还能力，只能量力而行。

- （3）纳税人负担

不论国债资金的使用方向如何，效益高低，还债的收入来源最终还是税收，也就是当政府以新债还旧债的方式难以继续时，最终是以税收来还本付息。

#### 3．简述国债市场的作用。

国债市场一般具有以下两个方面的作用：

- （1）实现国债的发行和偿还。
>国家可以采取固定收益出售方式和公开拍卖方式在国债市场的交易中完成发行和偿还国债的任务。

- （2）调节社会资金的运行。
>在国债市场中，国债承销机构和国债认购者以及国债持有者与证券经纪人从事的直接交易，国债持有者和国债认购者从事的间接交易，都是社会资金的再分配过程，最终使资金需要者和国债需要者得到满足，使社会资金的配置趋向合理。若政府直接参与国债交易活动，以一定的价格售出或收回国债，就可以发挥诱导资金流向和活跃证券交易市场的作用。

在现代社会，主要发达国家的国债大都是通过国债市场发行的，并有相当部分是通过国债市场偿还的。近年来，随着国债规模扩大和对社会资金运行调节的必要性增强，发展中国家也开始重视国债市场的作用，并逐步建立适应本国国情的证券市场和国债市场。

---

